В последние годы Фридрих много пишет. В это время были написаны: «Письма о любви к отечеству», «Рассуждения о различных образах правления и о обязанностях государей», «История раздела Польши».
Похоронив всех своих друзей и боевых генералов, король стал замкнут и печален. 
Ему приписывают следующую фразу: «Я уже давно стал историей самого себя».
Постепенно силы стали оставлять короля. Он страдал бессонницей, геморроем и астмой. Подагра одолевала его уже давно. 
Умер король Пруссии в Потсдаме в своей постели в ночь с 16 на 17 августа 1786 года.
В момент его смерти часы в спальне остановились. 
Впоследствии эти часы оказались у Наполеона Бонапарта — именно их он увёз с собой на остров Святой Елены.